# 테스트 주도 개발(Test-driven development)

TDD 개발 프로세스는 다음 순서대로 진행됩니다. 🤔

1. 실패 테스트 케이스 작성
1. 테스트 성공을 위한 코드 작성
1. 중복 코드 제거, 일반화 등 리팩토링

핵심은 실패 테스트 코드를 작성할 때까지 실제 코드 로직을 작성하지 않는 것, 실패 테스트를 통과할 정도의 최소 실제 코드 로직을 작성하는 것입니다. 
이를 통해 실제 코드 로직에 대해 기대를 점점 더 명확히 정의할 수 있고 불필요한 설계를 피할 수 있습니다. 즉, 정확한 요구 사항에 집중할 수 있습니다.

디자인(설계) 단계에서 프로그래밍 목적을 필히 사전 정의해야 하고, 또 무엇을 테스트해야 할지 미리 정의(테스트 케이스 작성)해야만 합니다. 
테스트 코드를 작성하는 도중에 발생하는 예외 사항(버그, 수정사항)들은 테스트 케이스에 추가하고 설계를 개선합니다. 
이후 테스트가 통과된 코드만 코드 개발 단계에서 실제 코드로 작성합니다. 

이러한 단계가 반복 진행되면서 코드의 버그가 줄어들고, 소스 코드는 간결해집니다.
자연스레 테스트 케이스 작성으로 설계가 개선될 수 있고, 추후 다시 설계하는 수고와 시간을 줄일 수 있습니다.

아래는 여러분이 테스트 주도 개발(TDD) 방식으로 "테스트 → 구현 → 리팩토링" 할 함수 목록입니다. (Jest 테스팅 프레임워크 활용)

### utils

- [ ] sum.js
- [ ] truncateText.js
- [ ] getRandomNumber.js
- [ ] getRandomMinMax.js
- [ ] getDigitNumber.js
- [ ] getUniqueId.js
- [ ] binaryCalc.js
- [ ] fibonacci.js
- [ ] numberWithComma.js
- [ ] currency.js
- [ ] shuffle.js
- [ ] joinLine.js
- [ ] fetchData.js

### dom

- [ ] q.js
- [ ] each.js
- [ ] styled.js
- [ ] on.js
- [ ] view.js

### services

- [ ] fetchBooks.js

<br />

## TDD 개발 프로세스의 단점

가장 큰 단점은 느린 개발 속도(생산성 저하)입니다. 
개발 속도가 느려졌다고 생각하는 사람들은 TDD 개발 방식에 대해 부정적입니다.
테스트 코드와 실제 코드 모두 짜야 하고, 반복적으로 실패 테스트 코드가 성공하도록 고쳐야 하기 때문입니다.

TDD 방식의 개발 시간은 일반적인 개발 방식 대비 10~30% 가량 늘어납니다.
국내 SI(시스템 통합) 프로젝트는 소프트웨어 품질보다 납기일 준수가 중요해 TDD 방식을 잘 사용하지 않습니다.

## TDD 가능한 사람 vs. 가능하지 않은 사람

그 동안 해오던 기존 개발 방식을 벗어날 수 없고, 바꾸는 것을 선호하지 않는 사람들에게 TDD는 불필요하게 느껴질 것입니다.
반면에 개발을 처음 배우는 이들은 마치 하얀 종이에 색을 입히듯 오히려 빠르게 받아들이기도 합니다. 물론 모두가 그런 것은 아닙니다.
즉, 개발을 어떻게 시작하느냐에 따라 TDD 개발 방식을 받아들일 수 있는 확률이 달라질 수 있습니다.

TDD에 대한 당신의 생각은 어떤가요? 긍정적인가요? 아니면 부정적인가요? 🧐
